### 데이터 삽입, 수정, 삭제

### 데이터 조작 언어의 개념
1. DML: Data Manipulation Language
2. 정의된 테이블에 레코드를 삽입,수정,삭제 및 검색하는데 사용되는 명령어의 집합
3. 명령어의 종류
  * INSERT - 테이블 스키마에 적합한 레코드를 **삽입**
  * UPDATE - 테이블에서 조건을 만족하는 특정 레코드의 컬럼값을 **수정**
  * DELETE - 테이블에 조건을 만족하는 특정 레코드를 **삭제**
  * SELECT - 조건을 만족하는 레코드를 테이블에서 **검색**

### INSERT
1. 테이블에 새로운 레코드를 삽입하는 명령
  - 테이블에 새로운 레코드를 삽입
  - 모든 속성 또는 부분 속성에 대한 속성값을 삽입

- 구문 형식 1
  - INSERT INTO 테이블이름 
      VALUES(값1,값2 ... 값n)
- 구문 형식 2
  - INSERT INTO 테이블이름(컬럼1,컬럼2...컬럼m)
      VALUES(값1,값2 ... 값n)

* 문자는 작은 따옴표를 넣어줘야함

### UPDATE
1. 조건을 만족하는 레코드의 특정 컬럼값을 수정

- 구문 형식 1
  - UPDATE 테이블이름
      SET 컬럼1=값1[,컬럼2=값2,...,컬럼n=값n ]
      [WHERE 조건]
- 구문 형식 2
  - UPDATE 테이블_이름
      SET 컬럼1=수식1[,컬럼2=수식2,...,컬럼n=수식n ]
      [WHERE 조건]
    

# 주요용어
- DML
정의된 테이블에 레코드를 삽입·수정·삭제 및 검색하는데 사용되는 명령어의 집합
- SELECT
셀렉션, 프로젝션, 조인, 카티션 프로덕트 연산자 등 관계 대수의 의 기능을 포함하고있는 명령문
- 특수연산자
범위 포함 여부, 부분 일치 여부, 포함 여부 등관계형 데이터베이스에서만 사용되도록 고안된 연산자
- 함수
특정 목적을 수행하도록 사전에 정의된 연산 및 기능을 수행한 후 결과값을 반환하는 명령어 집합


# 정리하기
1. 데이터 조작 언어에는 INSERT, UPDATE, DELETE, SELECT 명령어가 포함된다. 각각의 명령어는 테이블에 새로운 레코드를 삽입, 수정, 삭제 및 검색하는 기능을 수행한다.

2. INSERT 문은 테이블의 스키마에 맞춰 일부 또는 전체 컬럼을 대상으로 데이터를 삽입하는 명령문이다.

3. UPDATE는 WHERE 절에 기술되는 조건을 만족하는 레코드를 대상으로 SET 절을 사용하여 특정 컬럼의 값을 수정하는 명령어이다.

4. DELETE는 WHERE 절에 기술되는 조건을 만족하는 레코드를 삭제한다. 이때 레코드 삭제로 테이블의 제약조건이 위배되는 경우 DELETE 명령은 거부된다.

5. SELECT 문은 테이블에서 다양한 형태로 데이터를 검색하기 위해 사용된다. WHERE 절에 산술, 비교, 논리 연산자를 사용하여 검색 조건을 기술하고 조건을 만족하는 레코드를 선택할 수 있다.

6. ORDER BY 절은 검색 결과를 특정 컬럼에 대해 오름차순 또는 내림차순으로 정렬한다. 오름차순은 ASC, 내림차순은 DESC 키워드를 컬럼과 기술하여 정렬의 순서를 결정한다.

7. BETWEEN, IN, LIKE는 관계형 데이터베이스에서만 사용되도록 고안된 연산자로 범위, 부분 일치, 포함 여부 조건을 기술하기 위해 사용된다.

8. 특정 목적을 수행하도록 사전에 정의된 연산 및 기능을 수행한 후 결과값을 반환하는 명령어 집합인 함수를 이용하여 보다 정교하게 데이터 검색 결과를 만들 수 있다.

