# 자료구조 1강
- 자료구조 공부방법 
  - 1.그림 이해하기 
  - 2.코드 보기

1. 자료와 정보 사이의 관계
  - 자료(data) -> 처리(process) -> 정보(information)

- 자료의 정의: 현실 세계에서 관찰이나 측정을 통해서 수집된 **값**이나 **사실**

- 정보의 정의: 어떤 상황에 대해서 적절한 의사결정을 할 수 있게 하는 지식으로서 자료의 유효한 해설이나 자료 상호 간의 관계를 표현하는 내용

2. 추상화의 개념
  - 추상화
  - **공통적인 개념**을 이용하여 같은 종류(ex 버스)의 다양한 객체(ex 고속버스,시내버스,마을버스,시외버스)를 정의하는 것
  - 추상화를 통해 간결하게 말하는 사람의 의사를 전달할 수 있게 되는 것

  - 자료의 추상화
  - **다양한 객체**를 컴퓨터에서 표현하고 활용하기 위해 필요한 자료의 구조에 대해서 공통의 특징만을 뽑아 정의한 것
  - **자료의 추상화에는 컴퓨터 내부의 이진수의 표현 방법, 저장 위치 등은 포함되지 않고 단순하게 개발자의 머릿속에 그림을 그리는 것처럼 개념화하는 것**

3. 자료구조
  - 추상화를 통해 **알고리즘에서 사용할 자료의 논리적 관계를 구조화한 것**

  - 자료구조와 알고리즘의 관계
  - 자료구조는 **입력 자료에 대한 추상화**된 상태라면, 알고리즘은 컴퓨터가 수행해야 할 **명령의 추상화**

  - 자료구조와 알고리즘의 추상화/구체화
  - 입력값을 머릿속에서 추상화된 형태(자료구조)로 구조화하고, 수행되어야 할 명령어를 머릿속에서 추상화된 형태(알고리즘)로 체계화

4. 자료구조와 알고리즘의 관계
  - 알고리즘
  - 컴퓨터에게 일을 시키는 명령어의 연속된 덩어리
  - 컴퓨터에 의해 수행되기 위해 필요한 **명령어의 유한 집합이 사람의 머릿속에 추상화**되어 존재하는 것

  - 알고리즘의 조건
  - 출력
  - 유효성
  - 입력
  - 명확성
  - 유한성

5. 알고리즘 성능의 분석과 측정
  - 실행시간 분석
  - 성능 측정
    - 컴퓨터가 **실제로 프로그램을 실행하는데 걸리는 시간을 측정**하여 알고리즘의 성능을 측정

## 주요용어

- 자료 : 현실 세계에서 관찰이나 측정을 통해서 수집된 값(value)이나 사실(fact)

- 정보 : 어떤 상황에 대해서 적절한 의사결정(decision)을 할 수 있게 하는 지식(knowledge)이며, 자료의 유효한 해석이나 자료 상호 간의 관계(정보는 자료를 처리(process)해서 얻어진 결과(result))

- 알고리즘 : 컴퓨터가 특정한 일을 수행하는 명령어들의 유한 집합

- 자료형 : 자료가 기억될 기억 장소의 유형, 즉 정수형, 실수형 등

- 추상 자료형 : 자료의 복잡한 논리적 성격을 정의하는 형식으로 자료 값의 집합과 연산 집합에 대한 명세의 집합

# 정리하기

- ‘자료’는 현실 세계에서 관찰이나 측정을 통해서 수집된 값(value)이나 사실(fact)입니다.

- ‘정보’는 어떤 상황에 대해서 적절한 의사결정(decision)을 할 수 있게 하는 지식(knowledge)으로서 자료의 유효한 해설(interpretation)이나 자료 상호 간의 관계(relationship)를 표현하는 내용이라고 할 수 있습니다.

- ‘정보’는 어떠한 상황에 적절한 결정이나 판단에 사용될 수 있는 형태로 가공되거나 분류되기 위해 ‘처리 과정’을 거쳐서 정리되고 정돈된 ‘자료’의 2차 처리 결과물이다. 정보는 자료를 처리(process)해서 얻어진 유용한 결과(result)라고 할 수 있습니다.

- 자료 사이의 논리적 관계를 컴퓨터나 프로그램에 적용하기 위해서는 자료의 추상화가 필요하며 추상화를 통해 자료의 논리적 관계를 구조화한 것을 자료구조(data structure)라고 합니다.

- 알고리즘이란 컴퓨터에 의해 수행되기 위해 필요한 명령어들의 유한 집합이 사람의 머릿속에 추상화되어 존재하는 것 입니다.

- 자료의 추상화와 구조화가 적절히 이루어지지 못하면 소프트웨어는 비효율적으로 수행되거나 소프트웨어의 확장성에 문제가 생길 수 있습니다.

- 추상화란 공통적인 개념을 이용하여 같은 종류의 다양한 객체를 정의하는 것입니다.

- 자료구조는 입력값의 추상화된 상태라면, 알고리즘은 컴퓨터가 수행해야할 명령의 추상화입니다.

- ‘미리 정의된 자료구조’는 프로그래밍 언어를 개발하는 개발자에 의해 정의되고 추상화되었고, 이를 컴퓨터내부에서 프로그래밍 언어의 형태로 구현된 자료구조를 의미합니다.

- ’미리 정의된 자료구조‘는 프로그래밍 언어 개발자가 프로그램 개발자를 위해 미리 정의하지만, ’사용자 정의 자료구조‘는 프로그램 개발자가 자신의 프로그램 개발 방향에 따라 프로그래밍 언어로 새롭게 정의하여 사용하는 자료구조입니다.

- 알고리즘이 가지고 있어야 할 조건들 ① 출력, ② 유효성, ③ 입력, ④ 명확성, ⑤ 유한성 등이 있습니다.

- 알고리즘을 실행하는데 필요한 시간과 공간을 추정하여 알고리즘의 성능을 분석(performance analysis)을 합니다. 그리고 컴퓨터가 실제로 프로그램을 실행하는데 걸리는 시간 측정하여 알고리즘의의 성능을 측정(performance measurement)합니다.

# 2강 자료구조

1. 배열의 정의
