# 프로그래밍 언어론 1강

- 프로그래밍 언어의 기본 기능
  - 작성력: 프로그래머의 의도를 나타낼 수 있도록 하는 기능
  - 가독성: 프로그램을 쉽게 해독할 수 있도록 하는 기능
  - 실행 가능성: 컴퓨터에서 실행될 수 있도록 하는 기능 

- 프로그래밍 언어의 부가 기능
  - 추상화: 어떤 대상을 간략하게 추려 나타내는 방법
  - 모듈화: 복잡한 대상을 나누어 구성할 수 있는 방법

- 프로그래밍 언어의 특성
  - 기계적: 기계적으로 처리할 수 있어야 함
    - 엄밀한 규칙에 따라 정의
  - 구조적: 복잡한 구조를 나타낼 수 있어야 함
    - 자료 구조, 제어 구조
  - 가변적: 시대의 필요에 따라 바뀔 수 있음
    - Python: 명령형 언어 -> 객체지향 개념 탑재

- 프로그래밍 언어 스펙트럼
  - 저급언어
    - 기계에 종속적인 언어
    - 기계어, 어셈블리어
  - 고급언어
    - 기계 독립적으로 정의되고 실행될 수 있는 언어
    - C, Java, python 등

- 프로그래밍 언어의 구성 요소
  - 데이터
  - 연산
  - 명령어
  - 서브프로그램
    - 전체 프로그램을 이루는 작은 코드 블록에 이름을 붙인 것
    - 서브프로그램 분류
      - 함수: 연산 수행 결과 값을 반환하는 서브프로그램
      - 프로시저: 결과 값을 반환하지 않는 서브프로그램

  - 타입
    -  프로그래밍 언어의 분류
      - 강타입 언어: 타입 오류를 모두 검출하는 언어
      - 약타입 언어: 일부 타입 오류를 허용하는 언어(c,java)
      - 무타입 언어: 타입 선언문도 없고 어떤 대상의 타입이 계속 변경될 수 있는 언어(python)

  - 모듈   


## 정리하기
1. 프로그램이란 컴퓨터가 수행할 명령어를 순서대로 나열해 둔 것이며, 프로그래밍 언어는 프로그램 작성에 사용되는 언어이다. 프로그래밍 언어는 컴퓨터가 수행할 수 있고 사람이 읽을 수 있는 형태로 계산을 나타내는 표기체계이다.

2. 프로그래밍 언어는 말이 아닌 글 형태로 사용되고, 엄밀한 규칙에 따라 정의되며, 주로 기계에 명령을 전달하는 단방향 언어이다.

3. 언어는 우리의 사고 능력과 밀접한 관련이 있으며 프로그래밍은 우리에게 체계적으로 생각하는 방법을 가르쳐 준다.

4. 프로그래밍 언어의 기본적인 기능은 작성력과 가독성, 실행 가능성으로 요약할 수 있다.

5. 프로그래밍 언어는 추상화, 모듈화를 지원한다.

6. 프로그래밍 언어는 기계적, 구조적, 가변적이라는 특성을 지닌다.

7. 프로그래밍 언어는 추상화 수준에 따라 저급언어부터 고급언어까지 다양한 스펙트럼으로 존재하는데, 고급언어란 기계에 독립적인 언어를 뜻한다.

8. 프로그래밍 언어는 데이터, 연산, 명령어, 서브프로그램, 타입, 모듈 등으로 구성된다.

9. 프로그래밍 언어는 구문론과 의미론을 통해 정의할 수 있다.

10. 프로그래밍 언어를 선택할 때는 자신의 사전지식을 고려해야 하며 실제로 사용해 볼 수 있는 언어, 프로그램을 관리하기 쉬운 언어, 자신의 업무와 관련 있는 언어, 자신이 아는 언어와 유사한 언어를 선택하는 것이 바람직하다.

11. 프로그래밍을 배우기 위해서는 ‘눈보다 손’으로 학습해야 하고, 그림을 통해 생각하면 더 편리하며, 간단한 프로그램부터 시작하여 복잡한 프로그램으로 점진적으로 변경하는 것이 좋다.

12. 프로그래밍 언어론을 배우는 이유는 새로운 언어를 쉽게 배우기 위해서, 또 내가 사용하는 언어를 더 잘 이해하기 위해서, 나아가 궁극적으로 현명한 언어 설계자가 되기 위해서이다.

# 프로그래밍언어론 2강

- 운영체제의 발전
  - 일괄처리 운영체제
    - 관리자를 대신할 프로그램 등장
  - 시분할 운영체제
    - 한 컴퓨터를 여러 사람이 사용
  - DOS
    - IBM 컴퓨터, Apple 등 개인용 컴퓨터 등장
  - PC 환경 운영체제 발전
    - GUI 운영체제와 Linux의 발전

- 1950년대: 초기 프로그래밍 언어
  - LISP: 초기 함수형 언어
    - MIT의 존 매카시가 설계
    - 최초의 함수형 언어

- 1960년대: 프로그래밍 언어의 발전
  - Cobol: 레코드 타입의 소개
    - 미 해군에서 그레이스 호퍼가 이끄는 팀에 의해 개발됨
    - 사무용 언어
  
  - PL/I: 너무 복잡한 언어
  - BASIC: 교육용 언어
  - Simula: 객체지향의 등장
    - 시뮬레이션 언어

- 1970년대: 프로그래밍 언어의 단순화
  - Pascal: 차세대 교육용 언어
    - 구조화 프로그래밍 지원
  - C: 진정한 시스템 프로그래밍 언어
    - Unix 개발용 시스템 프로그래밍 언어
    - Objective-C, C++, JAVA, c# 등 다양한 언어에 지대한 영향을 끼침
  - Prolog: 선언적 논리 언어
    - 최초의 논리 언어
  - Smalltalk: 객체지향 언어의 발전
    - 최초로 GUI, 마우스 등을 도입
  - Ada: 안정성을 위한 대장정
    - 미 국방성 공모
    - 매우 복잡한 언어로 1983년에 첫 컴파일러 등장
  - ML: 타입 시스템을 갖춘 현대 프로그래밍 언어
    - 강력한 정적 타입 검사, 타입 추론, 패턴 검사, 예외 처리 등
  - Scheme: 간결한 LISP
    - MIT 학생들의 기초

- 1980년대: 현대 프로그래밍 언어 등장
  - Objective-C: C의 탈을 쓴 Smalltalk
  - C++: 객체지향으로 변신한 C
    - 클래스 개념을 C에 도입

- 1990년대 이후: 프로그래밍 언어의 대중화
  - JAVA: 단순한 객체지향 언어
    - 원래 목적은 임베디드 컴퓨팅 분야였으나 웹 브라우저에 탑재되면서 인기
  - Javascript: 웹 프로그래밍 언어
    - Netscape
    - Elm, TypeScript 등 다양한 변종 언어로 발전
  - Python: 빠른 프로토타이핑 언어
    - 스크립트 언어
    - 동적 언어를 추구
    - 다중 패러다임 언어
  - Haskell: 순수 함수형 언어
    - 모나드가 탑재되면서 점차 인기

### 2.프로그램 동작 원리

- 컴퓨터 구조
  - CPU와 메모리, 저장장치 등이 BUS로 연결
  - 다양한 입출력 장치도 BUS에 연결될 수 있음

- 컴퓨터 동작 원리
  - 전원: 운영체제 적재(저장장치 -> 메모리 -> 수행)
  - CPU는 인출-해석-실행 주기를 반복하여 메모리의 명령어를 실행

- 프로그램 동작 원리
  - CPU는 인출-해석-실행 주기를 반복하여 메모리에 적재된 프로그램의 명령어를 실행

- 기계어
  - CPU가 이해하고 수행하는 명령어
  - 이진수 형태의 명령어를 사람이 이해하는 것은 매우 난해

- 어셈블리어
  - 기계어에 거의 일대일 대응하는 형태의 기호 언어
  - CPU에 종속적 -> 이식성이 거의 0

- 고급 프로그래밍 언어
  - 사람에 가까운 표현으로 프로그램
  - 특정 기게에 종속적이지 않음
  - 프로그램을 CPU가 알아듣는 기계어로 표현해주어야함

- 소스프로그램->컴파일러를 통해 -> 목적 프로그램으로 번역
- 소스프로그램-> 인터프리터 -> 목적 프로그램으로 ㅂㄴ역

- 인터프리터
  - 프로그래밍 언어로 작성된 고수준의 명령을 해석하여 수행하는 프로그램
  - 인터프리터는 CPU의 인출-해석-실행 주기를 흉내 냄

- 컴파일러
  - 프로그램을 CPU가 수행할 수 있는 형태로 바꾸어서 CPU가 실행
  - 인터프리터가 하는 해석 과정을 미리 모두 수행(효율적)
  - 상용 프로그램은 컴파일 방식으로 번역한 후 판매

- 하이브리드 구현
  - 인터프리터 방식과 컴파일러 방식을 조합한 방식
  - 중간코드까지 컴파일한 후 인터프리터를 통해 해서
  - 가상기계(VM)라고 부름
  - 대표적:JAVA
  
### 3. 프로그래밍 언어의 평가

- 요구사항
  - 표현 풍부성
    - 프로그래머의 아이디어를 표현할 수 있어야 함
  - 유지 보수성
    - 변화에 쉽게 대처할 수 있어야 함
  - 실행 가능성 
    - 컴퓨터에서 실행할 수 있어야 함

- 설계원칙
  - 규칙성
    - 언어의 기능이 잘 조합될 수 있어야 함
    - 일반성,직교성,일관성
  - 추상화 지원
    - 실셰계의 대상을 추상화하여 나타낼 수 있고 이를 대상으로 어떤 연산을 수행할 수 있어야 함
    - 데이터 추상화, 제어 추상화, 추상 데이터 타입 정의
  - 복잡도 제어
    - 복잡한 대상 및 처리 방법을 제어할 수 있어야 함
    - 캡슐화, 모듈화

- 평가 기준
  - 작성력: 프로그램 수식이나 문장, 기능을 쉽게 표현 가능?
  - 가독성: 보고 쉽게 이해 가능?
  - 신뢰성: 오류에 빠지는 가능성을 줄임?
  - 직교성: 언어 기능이 서로 간섭하지 않고 조합 가능?
  - 일관성
  - 확장성
  - 효율성
  - 이식성: JAVA 프로그램을 다른 실행 환경으로 이전할 수 있는가
  
# 정리하기

1. 저장 프로그램 방식의 에드박이 등장하면서 프로그램이라는 개념이 등장하게 되었다.
2. 1950년대 초기 프로그래밍 언어로 Fortran은 수식 계산, 변수, 대입문, 함수, 제어문의 초기 형태를, Algol은 제어 구조 개념을, LISP는 함수형 언어 개념을 소개하였다.
3. 1960년대 발표된 Cobol은 레코드를 통한 자료 구조 개념을 제시하였다. BASIC은 교육용 언어로서 큰 인기를 끌었으며 Simula는 객체지향 개념을 처음 소개하였다.
4. 1970년대 가장 영향력이 높은 프로그래밍 언어는 C이다. Pascal은 구조화 프로그래밍의 교육용 언어로 자리잡았고, 그 외 다양한 패러다임의 언어가 등장하였다.
5. 1980년대에는 객체지향 개념이 더욱 견고해지고 다양한 언어 표준이 이루어졌다.
6. 1990년대에는 Java와 JavaScript, Python을 필두로 하여 프로그래밍 언어의 대중화가 시작되었다.
7. 인터프리터는 고급언어 프로그램으로 작성된 문장을 하나씩 읽어서 수행한다. 컴파일러는 고급언어 프로그램을 기계어로 미리 번역한다. 하이브리드 구현은 고급언어 프로그램을 중간 코드 형태로 컴파일하고 이 중간 코드를 가상기계 상에서 해석한다.
8. 프로그래밍 언어의 요구사항을 효과적으로 지원하기 위해 따라야 하는 프로그래밍 언어 설계 원칙으로는 규칙성, 추상화 지원, 복잡도 지원 등을 들 수 있다.
9. 프로그래밍 언어의 평가 기준 중 대표적인 것으로 작성력, 가독성, 신뢰성, 직교성, 일관성, 확장성, 효율성, 유연성, 이식성 등을 들 수 있다.
10. 프로그래밍 언어를 선택할 때는 언어 사용 커뮤니티가 활발하고 호의적인지, 언어의 특정 응용 분야가 있는지, 새로운 프로그래밍 패러다임을 지원하는지 등을 고려해야 한다.

# 프로그래밍언어론 3강

### 프로그래밍 패러다임
- 패러다임이란
  - 한 시대의 견해나 사고를 규정하는 양식, 규범, 체계 등을 통칭하는 말
  - 천동설(지구는 가만히 있고 우주가 돈다) -> 지동설(지구가 돈다)
  - 저축이 미덕 -> 소비가 미덕

- 프로그래밍 패러다임
  - 프로그램을 작성하는 전형적인 방식
  - 특정 언어에 종속적인 것이 아닌 프로그래머가 추구하는 프로그램 작성 방식

- 프로그래밍 패러다임의 변화
  - 주어진 데이터에 어떤 연산을 어떤 순서로 할지 결정하는 것이 중요
    - 명령형 프로그래밍 패러다임 등장
  - 복잡한 데이터 처리를 위해 데이터 처리 방식
    - 절차형 프로그래밍 패러다임 등장
  - 데이터가 저장된 메모리를 관리하는 것이 어려운 문제로 대두
    - 함수형 프로그래밍 패러다임 등장
  - 계산 절차를 문제의 조건을 명시하는 규칙으로 생각
    - 논리 프로그래밍 패러다임 등장
    - 선언적 프로그래밍 패러다임의 한 종류
  - 같은 데이터에 대해 다른 처리 절차를 여러 개 명시해야 하는 경우가 흔히 발생
    - 객체지향 프로그래밍 패러다임 등장

- 프로그래밍 패러다임 변화의 배경
  - 응용 도메인의 변화
    - 요구사항의 변화
    - 계산 분야 -> 다양한 응용 분야
  - 프로그램 구성 방식의 변화
    - 명령어 나열 -> 존재하는 모듈의 조합
  - 계산 모델의 변화
    - 튜링기계 모델 -> 새로운 방식의 계산 모델

- 프로그래밍 패러다임 vs 프로그래밍 언어 패러다임
  - 프로그래밍 패러다임
    - 프로그램을 작성하는 방식이나 스타일
  - 프로그래밍 언어 패러다임
    - 해당 프로그래밍 언어가 지원하는 프로그래밍 패러다임

### 명령형 프로그래밍(Basic)
- 프로그램
  - 일련의 명령어 나열
- 장점: 프로그램을 쉽게 이해할 수 있음
- 단점: 프로그램이 복잡한 경우 효과적으로 다루지 못함
## 유클리드 알고리즘 알기
- 수를 나눠 나머지 값을 계속 구함

### 절차형 프로그래밍(Algol)
- 프로그램
  - 서브루틴이라는 절차의 집합
- 장점: 재귀호출을 사용하여 프로시저를 간단하게 정의

### 구조화 프로그래밍
- goto 없이 프로그램을 작성하는 방법
- 블록과 서브루틴을 이용
- 구조화된 제어문을 이용(중괄호로 블록 표현)

### 객체지향 프로그래밍
- 프로그램
  - 서로 통신할 수 있는 객체(object)의 집합
- GUI 개발에 큰 획(Smalltalk)
- 프로그램 재사용 편의로 S/W 생산성에 크게 기여

- 객체의 개념
  - 상태를 유지하며 외부의 요청에 반응하는 데이터
  - 상태 - 필드(멤버 변수), 반응 - 메소드(멤버 함수)
  - 상태는 외부에 숨기고 메소드는 외부에 공개
  
### 함수형 프로그래밍(Haskell)
- 데이터는 값으로, 명령어는 함수로 취급
  - 명령어가 데이터를 바꿀 수 없음
- 대입문과 반복문 없음
- 함수 자체도 값으로 취급 가능

### 선언적 프로그래밍과 논리 언어(Prolog)
- 프로그램
  - 논리식 집합
- 논리식은 명제나 술어로 나타냄
  - 술어는 인수를 받을 수 있음